.. _intro:

`1. 序 <http://www.devbean.net/2012/08/qt-study-road-2-intro/>`_
================================================================

:作者: 豆子

:日期: 2012年08月20日

`51CTO <http://devbean.blog.51cto.com/448512/193918>`_ 上面曾经有过这么一个系列，具体是 Qt 的入门教程。当时强调过，那些文章大致是根据 《C++ GUI Programming with Qt 4, 2nd Editon》编写的。时过境迁，现在回头看看，已经过去了整整三年。如果你仔细看下那篇系列文章就会发现，发表时间竟然是 2009 年 8 月 20 日；而今天是 2012 年 8 月 20 日。或者是冥冥之中的感觉，竟然选择了同一个时间。

现在，按照年前做过的计划，我会来履行我的承诺，重新修订《Qt 学习之路》。不过，豆子计划将其取名为《Qt学习之路2》，或者就当作是 2.0 版本吧！


从网上的反应来看，这个系列的文章获得了很多读者的认可。时间已经过去三年，Qt 的发展也有了翻天覆地的变化。如果不受出售事件的影响，Qt 5 即将在 2012 年 9 月发布。而现在，最新代码库里面已经有了 beta。这意味着，Qt 5 的特性已经确定，不会再有大的改变。所以，我觉得，我已经可以着手进行一次修订。

本次修订的原则是，结构上大致保持前一版本的顺序不变，包括基本知识的介绍、常用 GUI 组件的介绍、常用技术的介绍等；内容上将结合 Qt 4 与 Qt 5 两个部分。在可以预见的未来，Qt 4 的程序，无论从旧代码的维护，还是新的程序的出现，都不会立刻退出历史舞台。Qt 5 也并不像 Qt 4 与 Qt 3 的升级那样的激烈，因此，我觉得有必要同时介绍这两个版本。当然，我并不确定这种“同时”会不会一直持续到系列的最末，因为也有可能 Qt 5 以一种摧枯拉朽之势，将 Qt 4 扫出历史舞台。这一切尚未可知。鉴于此，豆子才不将本系列命名为《Qt 5 学习之路》，而是以第二版称呼。

另外，对于上一版本，豆子还是很内疚的。因为并不是一个完整的介绍，Qt 的很多优秀特性，比如 XML，比如数据库，比如网络，都没有进行介绍。这主要是因为当时接触 Qt 也并不是很多，很多特性没有使用过，即便抄书写出来，也会觉得心里没底。现在豆子对 Qt 了解更多，所以，在这次修订中，豆子将竭尽全力将一些用到的特性介绍一下。

至于本系列的定位，豆子主张将其定位于入门教程。不过，如果可能的话，豆子希望能够在其中穿插一些有关 Qt 实现的相关内容。这部分内容肯定不会是基础的，比如信号槽的实现等。不过，对于这一点豆子也不敢肯定，毕竟要接触到实现层面上的东西，总要花费一定时间和精力的。

这次修订，没有了《C++ GUI Programming with Qt 4》这本书作为提纲，一切都将按照自己的思路来。豆子将尽量跟随这本书的顺序，同时希望能够按照 Qt 5 的思路，按照模块来介绍 Qt。当然，作为修订版，本次修订的着重点在于 Qt 5，Qt 4 的内容将追随 Qt 5 进行介绍。同前文一样，本系列也会参考《C++ GUI Programming with Qt 4》一书，不过鉴于本书的某些自认为不合适的组织（比如以一个过大的项目作为示例），本版更多会直接参考 Qt 文档。很多原理性内容，可能会直接来源于文档，所以，感兴趣的朋友建议直接翻阅文档，以文档原文为准。

说了这么多，总之就是，尽量完成一篇相对高质量的教程。如果有任何建议或者意见，欢迎给豆子留言。

以此，是为序。
